 Después de eso  proseguí yo , represéntate nuestra naturaleza, según haya sido
o no iluminada por la educación, con esas propiedades de las cosas [ya referidas]. Imagínate, pues, a unos hombres en un abrigo subterráneo en forma de caverna, cuya entrada, abierta a la luz, se extiende a todo lo largo de la fachada; están allí desde su infancia
y, encadenados de piernas y cuello, no pueden cambiar de sitio ni ver en otra dirección que hacia delante, porque las ligaduras les impiden volver la cabeza; el resplandor de un
fuego encendido lejos, sobre una altura, reverbera tras ellos; entre el fuego y los prisioneros hay una vereda ascendente; a lo largo de esa vereda figúrate un pequeño muro
parecido a los pequeños tabiques que los que hacen farsas con marionetas ponen entre
ellos y el público y por encima del cual lucen sus habilidades.
 Lo veo  afirmó.
 Entonces, figúrate a lo largo de ese pequeño muro a unos hombres que llevan utensilios de todas clases que sobresalen de la altura del muro, figuras de hombres y de
animales, de toda clase de formas, talladas en piedra y en madera, y, como es natural, de
entre los que los llevan, unos hablan, otros están callados.
 Expones un cuadro extraño  dijo  y extraños prisioneros.
 Semejantes a nosotros  intervine yo -; porque, ante todo, ¿piensas que en esa
situación pueden ver de sí mismos y de sus compañeros otra cosa que las sombras
proyectadas por el fuego sobre la parte de la caverna que da frente a ellos?
 Pues ¿cómo  preguntó -, si están obligados a tener sus cabezas inmóviles durante
[toda] la vida?
 ¿Y qué [diremos] de las cosas que son llevadas?, ¿no eso mismo?
 Sin duda alguna.
 Entonces, si podían hablar entre sí, ¿no piensas que creerían nombrar como objetos
reales al nombrar las cosas [= las sombras] que verían?
 Necesariamente.
 ¿Y qué?; si también un eco que enviase los sonidos desde el fondo de la prisión, ¿no
crees que cada vez que uno de los que pasaban se pusiese a hablar, pensarían que esa
voz era emitida por la sombra que desfilaba?
 ¡Por Zeus!, yo no [creo otra cosa], ciertamente  contestó.
 Sin ningún género de duda  proseguí yo , que a los ojos de esas gentes la realidad
no podría ser otra cosa que las sombras de los objetos confeccionados.
 Es muy necesario  afirmó.
 Examina ahora  proseguí yo  su reacción, si se les librase de las cadenas y de su
ignorancia y si las cosas pasasen, naturalmente, de este modo: que uno de los prisioneros fuera liberado, que se le obligara a levantarse de pronto, a volver la cabeza, a
andar, a levantar los ojos hacia la luz, movimientos todos que le causarían dolor y, deslumbrándole, le impedirían mirar los objetos cuyas sombras veia poco antes; ¿qué piensas que contestaría, si alguien le dijera que entonces, [hasta hace poco], veía cosas sin
consistencia, pero que ahora, más cerca de la realidad y vuelto hacia objetos con más
realidad, vería con más rectitud; si, finalmente, haciéndole ver cada uno de los objetos
que desfilaban ante él, se le obligase a fuerza de preguntas a decir lo que eran? ¿No
crees tú que se vería muy en apuros y que los contornos que antes veía le parecerían
mucho más verdaderos que los objetos que se le mostraban ahora?
 Mucho más [verdaderos]  contestó.
 Y si se le obligase a mirar la misma luz, ¿[no crees] que le dolerían los ojos y que
rehuiría y los volverla hacia las cosas que puede mirar y que considera a éstas más
visibles en realidad que las que ahora se le muestran?
 Así [es]  contestó.
 Y si  proseguí yo  de allí se le sacara a la fuerza a través de la áspera y escarpada
pendiente y no se le dejase hasta haber sido sacado afuera a la luz del sol, ¿no piensas
que él sufriría y se quejaría de ser así tratado y que, una vez llegado a la luz, quedarían
deslumbrados sus ojos y no podría ver ninguno de los objetos a los que nosotros, en
estos momentos, podemos llamar verdaderos ?
 Pues no [los vería] claros, ciertamente.
 Debería, creo, habituarse, si tenía intención de ver el mundo superior. Y al principio,
lo que vería más fácilmente serían las sombras; luego, las imágenes de los hombres y de
los otros objetos reflejados en las aguas; luego, los objetos en sí; luego, elevando sus
miradas hacia la luz de los astros y de la luna, contemplaría durante la noche las constelaciones y el firmamento con más facilidad que no lo haría durante el día con el sol y su
claridad.
 ¿Pues cómo no?
 Finalmente, yo pienso, [sería] el sol, no en las aguas ni en las otras imágenes reflejadas sobre cualquier otro punto, sino el sol en su propio sitio, al que podría mirar y
contemplar cual es.
 Necesariamente  afirmó.
 Después de eso, ya deduciría acerca de él que es él mismo quien produce las estaciones y los años, quien rige todo en el mundo visible y quien es de alguna manera la
causa de todas esas cosas que él y sus compañeros veían en la caverna.
 Es evidente  dijo  que llegaría a eso tras aquello.
 ¿Qué, pues?, al recordar él su primera morada y lo que allí cabía y a los compañeros
de cautividad, ¿no crees que él se felicitaría del cambio y se compadecería de ellos?
 Sí, ciertamente.
 En cuanto a los honores y alabanzas que entonces podían darse los unos a los otros
y a las recompensas acordadas a aquel de ellos que mejor distinguiese las sombras de
los objetos que pasaban, que recordase con más exactitud los que pasaban los primeros
o los últimos o el conjunto y que por ello fuese el más hábil en adivinar lo que seguiría
detrás, ¿piensas tú que nuestro hombre tendría envidia de todo ello y tendría celos de
aquellos que de entre los prisioneros estuviesen en posesión de honores y de poder?, ¿o
acaso pensaría como Aquiles en Homero y no preferiría cien veces ser mozo de carro al
servicio de un pobre labrador y soportar todos los males posibles antes que volver a sus
antiguas ilusiones y vivir como vivía?
 Así pienso yo  dijo -, que él sufriría todo antes que volver a vivir de aquella manera.
 Y reflexiona ahora precisamente esto  añadí yo -. Si nuestro hombre, después de
haber descendido de nuevo, ocupara el mismo sitio, ¿no quedarían ofuscados sus ojos,
viniendo bruscamente del sol?
 Sí, ciertamente  contestó.
 Y si él tuviera que juzgar de nuevo sobre las sombras y competir con los prisioneros,
que jamás habían dejado las cadenas, mientras su vista estaba todavía ofuscada y antes
de que sus ojos se habituasen de nuevo a la oscuridad, lo que exigiría un tiempo bastante largo, ¿no les causaría risa y se diría de él que por haber subido a las alturas volvía con
los ojos estropeados, que no valía la pena haber intentado subir y que si alguien intentara
desatarlos y conducirlos arriba, si tuvieran alguna posibilidad de cogerlo y matarlo, lo
matarían?.
 Seguramente [lo harían]  contestó.

